fo DE SPECTAGULISs

piorum abierit, et in quacunque via ‘peecatorum steterit, et

iu quacunque cathedra pestium sederit. Generaliter dictum J
intelligamus, cum quid otiam specialiter interpretari capit. g

Nam et specialiter quaedam pronuntiata, generaliter sa-
piunt. Cum deus israelitas admonet disciplinae· vel ob-

iurgat, ntique ad omnes babet: cum Aegypto et Aethiopiae -
exitium comminaturffi), in omnem gentempeeeatricempraein- ⁶

dieat. Sic* omnis gens peccatrix vocatur Aegyptus et Ae-

thiopia, a speeie ad· genus. Quemadmodum etiam de ori- Ἰ
gine spectaculorum omne spectaculum· concilium vocat> im-

piorum, a genere ad speciem.

4. Ne quis argumentari nos putet, adv principalem
auctoritatem convertar ipsius signaculi nostri. Cum aquam
ingrcssi Christianam fidem in legis suae verba profitemur,
renuntiasse nos diabolo et pompae et augelis eius ore
nostru contestamur. Quid erit summum ac praecipuum, iu
quo diabolus et pompae et angeli cius censeantur, quam
idololatria? ex qua omnis immundus· et nequam spiritus,
ut ita dixerim, quia nec diutins de hoc. Igitur si ex ido-
lolatria universam spectaculorum paraturam constare con-
stiterit, indubitate praeiudicatum erit etiam ad spectacula
pertinere renuntiationis nostrae testimonium· in lavacro,

ἕ
Ξ,

quae diabolo et pompae et angelis eius sint mancipata, ὲ*

scilicet per idololatriam. Commemorabimus origines siu-1

*l

gaiorum, quibus in cunabulis in seculo adoleverint: exinde ³
titulos quorundam, quibus nominibus nuncupentur, exinde ἕ
apparatus, quibus superstitionibus instruantur: tum loca, ³

quibus Pmesidibus dicentur: tum artes, quibus auctoribus
deputentur. Si quid cx his non ad idolum pertinuerit, id

neque ad idololatriam, neque ad nostram cierationem per· ,ξ

tinebit.

5. De originibus quidem ut secretioribus et ignotis.

penes plures nostrorum altius 2) nec aliunde investigandum
fuit, quam de instrumentis ethnicarum literarum. Exstant.
auctores multi, qui super ista re commentarios ediderunt. ,
Ab his ludorum origo sic traditur. Lydos ex Asia trans—
venas in Hetruria consedisse, ut Timaeus refert, duce'
Tyrrheno, qui fratri suo cesserat regni contentione. Igitur
in Hetruria inter ceteros ritus superstitionum suarum specta·

1) Exod. 12, 12. 2) In cod. Agobardi: artis.

