 

128 DE PUDICITIA.

buc mollia in novo custodiae nomine, statim ambiunt moe-4
chi, statim adeunt fornicatores, iam preces circumsonant,
iam lacrimae circumstagnant maculati cuiusque, nec ιιψ
magis aditum carceris redimunt, quam qui ecclesiam perdi}
derunt. Violantur viri ac feminae in tenebris plane ex usin
libidinum notis, et pacem ab his quaerunt, qui de sua perii-
clitantur. Alii ad metalla confugiunt, et inde communic&-
tores revertuntur, ubi iam aliud martyrium necessarium este
delictis post martyrium novis. Quis enim in terris et iu*
carne sine culpa? quis martyr-,seculi incola, denariis sup*
plex1), medico obnoxius et foeneratori? Putalffinc sub
gladio iam capiti librato, puta in patibulo iam corpore ex-
panso, puta in stipite iam leone concesso, puta *in axe iam
incendio adstructo, in ipsa, dico, securitate. etvpossessione
martyrii: quis permittit homini donare quae deo reservanda
sunt, a quo ea sine excusatione damnata sunt, quae· nec
apostoli, quod sciam, martyres et ipsi donabilia iudicave-
runt? Denique iam· ad bestias depugnaverat ‘Paulus-Ephesi.
cum interitum decernit incesto2). Sufficiat martyri propria
delicta purgasse. Ingrati vel superbi est in alios quoque
spargere, quod pro magno fuerit consecutus· Quis alienam
mortem sua solvit, nisi solus dei filius? Nam et in ipsa
passione liberavit latronem. Ad hoc enim venerat, ut ip

a delicto purus et omnia sanctus pro peccatoribus obiret
Proinde qui illum aemularis donando delicta, si nil ipse de-
liquisti, plane patere pro me. Si vero peccator es, quo·
modo oleum faculae tuae sufficere et tibi etmihi poterit?
Habeo etiam nunc quo probem Christum. Si propterea
Christus in martyre est, ut moechos et fornicatores martyi
absolvat, occulta cordis edicat, ut ita delicta concedat, et
Christus est. Sic enim dominus Iesus Christus potestatem
suam ostendit: Quid cogitatis nequam in cordibus vestris}
Quid enim facilius est dicere paralytico: vdimittuntur tibi
peccata, aut: surge et ambula? Igitur ut sciatis, filium ho-
minis habere dimittendorum peccatorum in terris potesta·
tem, tibi dico paralytice: surge„et ambula 4). Si dominus.-
tantum de potestatis suae probatione⁴ curavit, ut traduceret
cogitatus, et ita imperaret sanitatem, ne non crederetur

1) Matth. 20, 2 sqq. 2) 1 Cor. 15, 32. 5, 3 sqq. 3) Sic Wou-
weri MS. et Rig.; ceteri: obediret. 4) Matth. 9, 4 sqq. Ὗ

